<<“口的文化”与“耳的文化”>>


                    作者：金文学
                

　　我的一个中国朋友K陪一个日本人N在中国游玩了几天，回来一见到我就说：“哎呀，累死了！”我问他理由，K回答：“我带着N旅行，却始终不知道他到底在想什么，真是很累！”
　　我和日本人N也是很好的朋友，N也出人意料地说很累，说K的话太多，要边听他说话边附和他，怎么会不累呢！
　　据N讲，日本人很难真正地与话多的中国人交往。日本人与韩国人之间也经常出现这种情况。为什么中国人、韩国人在与日本人交往时会感到很累呢？要想解答这个问题，只能从文化差异上寻找答案。
　　中国有“口才好”的说法，韩国也有“口才好”“有口才”“演說家”之类的说法，两国都没有“听才好”的说法。但是日本有“善听”的说法，意思是倾听的能力强，善于听人说话。
　　如果说日本人善听是“耳的文化”，那么韩国人与中国人善说则是“口的文化”。中国人与韩国人在听对方说话之前，常常先把自己的主张摆出来，试图借此压制或说服对方。
　　韩国的电视剧中经常出现为说服对方而展开舌战的场景，而日本电视剧中则很少有那样的场景，甚至给人太静的感觉。大概因为日本人不愿说话而更喜欢听对方说话，所以中国人和韩国人认为想猜透话少的日本人的内心十分困难。
　　日本人这种“耳的文化”充分发挥了其善于倾听的才能。日本人就是通过不声不响地学习中国文化和朝鲜半岛的文化，并把它们消化吸收为自己的东西，才创造了新的日本文化。
　　据说，中唐时，到中国留学的日本名僧空海听讲时精力特别集中，因此，中国青龙寺高僧慧果尽管门下有很多中国弟子，仍然把密教（佛教流派之一）的奥旨传授给空海。
　　“耳的文化”要求放低自己的姿态，谦虚地吸收其他文化。与此相对，“口的文化”不以听别人说为重点，而倾向于把自己的东西传播出去、教给别人。
　　因为有需要教的，所以产生了“口的文化”；比起教来，需要学的东西同样不少，所以形成了“耳的文化”。总而言之，有着深厚文化底蕴的中国是师傅级，而日本是徒弟级。
　　明治维新之前，日本长期奉行所谓“和魂汉才”的策略，努力向中国学习。近代以来，则是“和魂洋才”，转而学习西方文明。有一个能体现日本人学习本领的故事。当时，日本人从德国进口了精密机器，德国人得意扬扬地说：“日本人知道了这种机器的先进功能后，一定会继续来订购的。”但是左等右等，日本人也没来订货。德国人大惑不解，跑到日本一看，原来日本人早就研究制造出了新的机器，而且比德国货还要精美。
　　这种“耳的文化”造就了今天的日本。
　　（张秋伟摘自山东人民出版社《中国人，日本人，韩国人》一书，喻 梁图）