<<像正常人那样生活>>


                    作者：堵力
                

　　男孩满脸胡楂地坐在我对面，低垂着头。
　　他25岁，从医院出来，拿着一摞片子。他说，在医院里转了一圈才知道，如今人们的患病年龄都下移了，高血压、心脏病、各种癌症，年轻人都会得。
　　其实他没得啥大病，却一下子觉得死亡离自己那么近，瘪了气一样。
　　我曾经有幸旁听近10位老大夫聊天。他们说起当医生没法吃老本，又要工作又要学习，又要下病房又要出门诊。但多数医生都比较长寿，其共同点是：一、该吃饭的时候吃饭，手术时间很长，下了手术赶紧补充能量；二、该睡觉的时候睡觉，大夜班很辛苦，生活也没规律，所以要抓紧一切时间休息；三、投入地干工作，但干完了赶紧放下，别老想着跟人斗。
　　有追求的大夫，也许是工作压力最大的人群之一：经常半夜被叫醒，跑去抢救浑身是血的病人；做心脏手术，需要在几分钟内将心脏还回胸腔。还有人在“文革”时参加医疗队，都是在山高路险之地行医，可谓出生入死。他们从不吃保健品和滋补品。
　　没想到，他们介绍的长寿秘诀，竟然是像个正常人一样生活。
　　叛逆是年轻人的特点，荷尔蒙、多巴胺旺盛，什么病啊、痛啊，能自我修复的都修复了，能隐藏的也都隐藏了。
　　中年了，还想独自去攀珠峰、去蹦极，或者仍想去做流浪歌手的人，少了。惯性却还在，如何“软着陆”也不是别人劝导几句就可以达成的。
　　我在孩子一两岁、自己还要玩命工作的那两年抑郁了：生活一地鸡毛，上有老下有小，离乱的中年。
　　有一天，我病倒了，对自己的身体彻底绝望。妈妈到我床头坐下，说：“你所有的生活习惯，都是跟长寿相抵触的；有了孩子是好事，你必须做很多事，必须融入日常生活，让孩子磨磨你就好了。”
　　我当时欲哭无泪，难道长寿是混乱的俗物磨出来的吗？老子也好，彭祖也好，都是超凡脱俗的。
　　妈妈说：“你还没干过俗事，谈什么脱俗？”说完，就站起来走了。
　　一次去拜访一位98岁的老红军。当时他耳朵不聋，反应灵敏。
　　临走时，老人很正式地跟我握手，說，吃喝拉撒睡都正常，就别瞎操心了。
　　这位老红军是苦孩子出身，父母早逝，应该没啥长寿基因；年轻时过雪山草地，活下来已属不易，经常忍饥挨饿，更别提什么营养均衡了。
　　那么问题来了，一个先天不足、后天亏损的人，怎么就变身老寿星了呢？
　　他的下属评价他：待人有长者之慈，面对政治斗争如山般沉默，任何事都不挂心。
　　因此，许多年轻人甚至中年人的问题是，要么爱跟着大道理跑，要么习惯于放任自己的情绪，而不去了解自己。有时候，俗世的磨炼是一剂良药。
　　（云 朵摘自《中国青年报》2017年3月9日，黎 青图）