<<我的世界>>


                    作者：默水
                

　　这是一个沙盒类的电子游戏，中文译名为“我的世界”。正如名字一样，这个游戏没有什么特定的任务要求，唯一的功能就是玩家自己来建立一个世界。
　　没有精美的画面，没有跌宕起伏的剧情，游戏一开始只有一个名为“史蒂夫”的马赛克小人，在他面前同样是马赛克的世界。第一眼看到這个由无数小色块构成的马赛克世界时我很失望，认为一个游戏怎么会如此简陋，就如同用21世纪的游戏机去玩上个世纪的游戏卡带一样，让我感到深深的隔阂。我是带着烦躁的心情开始玩的——花了近200元买到的却是一款上世纪的游戏。为了不让这些钱浪费，我还是忍耐着玩了下去。
　　这种忍耐在玩了两天、整整20个小时之后消失了。这时候我发现，这个看似简陋的马赛克世界，却是一个无比真实的世界。这里有树林、有草原、有河流、有蓝天白云，现实世界中的一切都能在这里找到对应。我开始沉浸在这个“真实”世界的漫游中。某一天，我在草原上遇见了一只狼。这只狼同样是由马赛克构成的。我在碰见这个活动的色块之后辨别了好久，才发现它原来是一只草原上的灰狼。
　　这只狼看到“我”——这个世界上唯一一个人——的时候，它害怕地躲开了，头也不回地跑向了远方的森林。当时的我也不知道在想什么，也许是无聊吧，就跟在这只小灰狼的后面追了好长一段时间，直到来到一个湖边。这只灰狼似乎无路可走了，才回头看了看我。这时的它没有了最初的那种警惕。我拿出带在身上的骨头喂它，它的头上冒出几个红色的心形，脖子上也出现了一个项圈，这代表它已经被我驯服了。从那时起，我在这个世界里多了一个小跟班，那只草原上胆小的灰狼成了我养的第一个宠物。我开始建造自己的木屋，经营自己的农场，养了很多牛羊，也种了很多花花草草，但是我总喜欢删掉它们再建新的东西。只有那只小灰狼一直陪在我的身边。
　　后来我去外地上大学，这只小灰狼因为家里的电脑在雨夜遭到雷击，永远消失在了硬盘之中。在那之后我换了一台崭新的笔记本电脑，因为学业繁重，也没再长时间地玩游戏。直到4年之后我毕业，一次，恰逢电脑更新系统，当我第一次打开新系统的开始按钮时，惊喜地发现那个游戏竟然被预装在了系统里面。我激动地再次点开这个游戏：一样轻柔的钢琴曲，一样由马赛克构成的世界，只是那只陪伴我的小灰狼永远消失了。
　　我玩了一个小时便关掉了游戏。这个游戏没有变，只是我知道我再也回不去了。
　　（辛 普摘自《三联生活周刊》2017年第13期）