<<文人与快餐>>


                    作者：李舒
                

　　美食家们就该理所应当地拒绝快餐吗？且不论圈中某位资深老饕曾经霸气地说过“雪顶咖啡就是好喝”这样的标语式口号，如果你读过梁实秋写的那篇《麦当劳》，你一定不敢如此轻易地下结论。姑娘们不屑一顾的“巨无霸”，在梁老师笔下，是那么饱含深情：“内容特别丰富，有和面包直径一样大的肉饼，而且是两片，夹在三片面包之中，里面加上生菜、番茄、德国酸菜、牛油蛋黄酱、酸黄瓜，堆起来高高厚厚的，樱桃小口很难一口咬将下去……”
　　快餐迷们的另一位支持者是王世襄先生。肯德基的圣代是他晚年最喜歡的甜品，排名其后的是雪碧。王世襄不喜欢草莓味的圣代，觉得“没有草莓味”，每次都吃巧克力味的，一买就是24个，放在冰箱里，每天吃上六七个是他的一大乐事。他的儿子王敦煌担心他吃多了身体不舒服，想控制一下量，王世襄就会犹豫再三又可怜巴巴地央求：“你再给我两个吧。”
　　年轻时，王世襄常应好友邀约，身背各色厨具及调料、食材，骑着自行车亲赴好友家中大显身手。我的好朋友、演员吕恩的儿子Jimmy就没少吃“王伯伯”的海米烧大葱。这道菜有点极简主义的感觉，主料不过是北方人喜食的大葱，但是吃过的人总不忘提起，黄永玉写过，郁风也吃过。据说这是由传统名肴“葱烧海参”变化而来。这道菜的菜谱，王先生也毫无保留地贡献出来，描述甚细——海米（即虾仁）用绍酒泡开，再加酱油、盐、糖各少许；粗大葱十根，去根去葱叶，多剥几层外皮，只留葱白，切成二寸长段。坐锅上火，倒素油，微火温油，逐段炸葱，直至发黄变软，不可炸煳。捞出控油，用筷子夹到盘中码好。等葱全部炸好之后，再将空锅置火上，将整盘葱推入锅中，再倒入泡好的海米和作料，收汤后端锅离火，盛盘。
　　有意思的是，王先生还加上“个人的经验”，说：“如请香港朋友，海米须改为干贝。因为香港海味丰饶，海米被认作不堪下箸之物，难免一个个挑出来剩在碟中。还有，此菜只宜冬季吃，深秋葱未长足，立春后葱芽萌发，糠松泡软，味、质均变矣。”
　　王世襄对食材的重视简直无人能比。每天一早他就到菜场排队等着开市。踩着开市铃声去买菜的人，往往都是对食材非常讲究的名门望族的厨师。曾有“同行”问王世襄在哪户人家做厨师，当时他在故宫博物院任古物馆科长，他就说在故宫，这让“同行”十分佩服。
　　如果以上两位美食界翘楚都不足以提高快餐的格调，我只有祭出陈梦家的夫人、著名翻译家赵萝蕤女士。她78岁的生日是在东四肯德基过的，扬之水说因为老先生觉得“这里卫生，清静，费资亦不多（22元）”。1992年5月9日，赵萝蕤过80岁生日，扬之水继续请客，这次选在麦当劳，吃了梁实秋推荐的巨无霸汉堡一个（8.5元），又吃了一份菠萝冰激凌（4.5元）。
　　在麦当劳窄窄的白色桌子旁，扬之水问赵萝蕤年轻的时候为什么选择了陈梦家。她答：“因为他长得漂亮。”
　　（辛 普摘自中信出版社《民国太太的厨房》一书，喻 梁图）