<<斯蒂芬·金的婚姻>>


                    作者：黄佟佟
                

　　斯蒂芬·金是美国历史上最著名的恐怖小說作家、畅销书作家，他每部作品的版税都逾千万美元，32岁时就成为亿万富翁，几乎每部作品都被改编成影视剧。
　　和部分作家混乱的私生活不同，他的婚姻特别幸福。有关他妻子最著名的段子是：她把那部令他声名鹊起的《魔女嘉莉》从垃圾堆中捡了出来，说想让他继续写，她想知道故事的结局。他说自己对高中女生实在不了解，她说这部分她会帮他。她压低下巴，用她那种可爱得不得了的样子朝他微笑，说：“你这个故事很有料，我真的这么觉得。”
　　这本书最后卖出230万册，把他们从贫穷的生活里拯救了出来。
　　斯蒂芬对他的婚姻一直引以为豪：“我们的婚姻长过了所有世界领导人的，除了卡斯特罗。”
　　需要说明的是，斯蒂芬的老婆是一位长腿美女，这个美女不仅跟他患难与共，还帮助了他事业的发展。
　　更要说明的是，斯蒂芬·金爱上他老婆的3个原因是这样排序的：“在1969年的一次诗会上——当时我上大四，她上大三——我爱上了她，因为我理解她作品的意义，更因为她理解自己的作品。我爱上她，还因为当时她穿了一件性感的黑色连衣裙，还有黑色丝袜，系吊带的那种。”
　　斯蒂芬·金夫妇似乎得到了最完美的爱情和婚姻，但斯蒂芬的太太在享受幸福婚姻这件奢侈品之前忍受了什么？
　　她忍受了一个“屌丝”男色色的打量，忍受了一个眼高手低的文学青年的贫穷，忍受了他的神经质，忍受了他没有她中意的大长腿……她的这些忍受，我们能做到吗？
　　（半杯暖摘自江苏凤凰文艺出版社《姑娘，欢迎降落在这残酷世界》一书）