<<末日心态>>


                    作者：罗振宇
                

　　人之将死，其言也善。
　　据说，慈禧最后一道遗诏说以后大清国不许女主干政。你看她是知道的呀，但是只要她不到死的那一刻，就不把这句话吐出来。
　　还有一些人在临死的时候，会有好的人性展现。比如著名的路易十六，那个被“咔嚓”一刀砍掉脑袋的法国国王。临死前的最后几秒钟，他回头看了看刽子手，问了一个问题：“我们法国那个拉彼鲁兹探险队回来没有？有没有消息？”当时这个探险队在太平洋上已经失踪很多年了。
　　所以你看，一个国王在他临死的时候，他没有说反对革命还是支持革命，没有给王朝留点话。他关心的仍是法国民族一个伟大的探险队的去向和消息。这是真正的人性显露。
　　最让我觉得震撼的是纳粹的空军司令戈林。这个人怎么说呢，他这一生几乎就找不出一点好。戈林酷爱搜集艺术品，他是欧洲艺术界的一个大劫难。这个人还非常残暴，屠杀犹太人他也有份。
　　他在生命的最后一刻——1946年10月，此时欧洲国际军事法庭已经判了他死刑——一直跟军事法庭博弈一件事：能不能枪斃我，不要把我绞死。
　　因为在欧洲人的观念当中，砍头、绞死和枪毙，是完全不同的死法。绞死是给谁预备的？江洋大盗和最底层的老百姓。砍头是最高贵的死法，你看查理一世、路易十六都是被“咔嚓”一刀。至于枪毙，那是军人应该享有的死法。
　　所以戈林说怎么能把我跟江洋大盗同等对待呢？好歹搞个枪毙嘛。博弈半天，法庭最后没同意，说你就得被绞死。戈林很沮丧，回到监牢之后，就拿出自己藏着的一颗氰化钾胶囊吃了，死了。
　　但有意思的是，他临死的时候写了一封信。这封信既不是给孩子的，也不是给继承纳粹遗志者的，而是写给监狱长的。
　　信中他详细交代了这个氰化钾胶囊的来历。他说，我一共带了三颗，第一颗放到衣服口袋里，故意让你们发现。第二颗呢，我搁在帽檐里面，检查的时候你们没发现。第三颗我搁在手提箱里装雪花膏的瓶子里，你们到现在也没发现。
　　信的最后他写了一句话：“监狱长，我这种藏法，你们的检查人员是不可能查出来的，请你不要怪罪他。”
　　所以你看，在历史上留给我们一个如此不堪的肮脏背景的人，在他生命的最后一刻，流露出来的竟是慈悲心肠。知道了这个故事你会怎么看戈林？
　　人带着末日心态去活，会活出完全不同的境界。
　　（李金锋摘自长江文艺出版社《罗辑思维》一书，邝 飚图）