<<漫画与幽默>>


                    作者：未知
                

　　算得准
　　问：有些算命的为什么算得很准？
　　答：人要是矫情起来，别人说什么都觉得在说自己。
　　茧
　　今天回家时，我牵着妈妈的手在大街上走。摸着她手上厚厚的茧，我一阵心酸。我问妈妈：“你手上的茧怎么来的？”我妈淡淡地回答：“打麻将磨的。”
　　歌
　　凭什么成都有《成都》，上海有《夜上海》，北京有《北京一夜》，拉萨有《回到拉萨》，温州就只有“江南皮革厂倒闭了”？
　　经典款
　　女友挑围巾搭配衣服，挑来挑去都不满意。我不耐烦地问她到底想要什么样式的，她说想要颜色艳丽且永远流行的经典款。于是，我找出了压箱底的红领巾。
　　名 字
　　“我不是亲生的！”
　　“怎么了？”
　　“我刚才进我妈的QQ空间需要密码，问题是‘我儿子名字叫什么’。我输入自己的名字，结果显示密码错误！”
　　“输入你家狗的名字试试。”
　　没毛病
　　假期到海边玩，看见一对父子，父亲张开双臂，让儿子跟着他学。只听父亲大喊一声：“大海啊，母亲！”儿子也跟着大喊一声：“大海啊，奶奶！”想了想，没毛病。
　　减 压
　　记得那是高考前一天的晚上，我妈帮我减压：“放轻松，别给自己太大压力。考差了又能怎么样？不能读好的大学又能怎么样？大不了我没你这个儿子。”
　　领 证
　　大学毕业后的一次聚会，一个女生跟我们讲她和我们同一届一个男生结婚的事。她的原话是：“哎呀，其实我们也没有计划什么时候领证，就是那天在外面遛弯的时候路过民政局，于是就想着要不把证领了吧。”就在大家都在羡慕并祝福的同时，我来了一句：“你们遛弯还带着户口本啊。”
　　红豆派
　　在肯德基点餐，一个艳丽的大姐进来了，直接无视我的存在，对服务员说：“两个红豆派，快点，我着急。”服务员非常公正地说：“不好意思，是这位小姐先来的，请您排队。”大姐不情愿地排在我后面。我怒从心头起，恶向胆边生，大声问了一句：“红豆派还有几个？”服务员：“95个。”我：“没事，我就问问。”
　　区 别
　　问：跑步机、椭圆机、动感单车、划船机、登山机的区别在哪里？家用有氧器械哪个最好？
　　答：晾的衣服几乎一样多。推荐划船机，因为多了一项把衣服吹干的功能。
　　把碗刷一下
　　晚上和女朋友吃完饭，我说：“待会儿把碗刷一下。”
　　她说：“你自言自语声音怎么这么大？”
　　较 量
　　小学一、二年级的时候挺被语文老师看不起，于是和他“怼”上了。那时候没有谷歌，每天要多花很多时间查资料来和老师进行暗中较量。比如说布置的作业是用“辆”字组两个词，别人一般组的是“车辆”和“一辆车”“两辆车”，我组的词是“舆辆”（轿子和车子）和“兼辆”（不止一辆车）。
　　老师崩溃了。有一次他拿着作业本小心地问我：“‘鸦恶’这个词，你确实查过书了吗？”我很肯定地点点头。老师如释重负地给我打了个钩。
　　回家后我才发现那个词的正确写法是“邪惡”。