<<那个被威士忌干掉的爱尔兰人>>


                    作者：英国那些事儿
                

　　因为一张讣告，已去世的爱尔兰人Chris Connors成了“网红”。
　　生前，他就不是一般人。多年前，Chris被診断患有肌萎缩性脊髓侧索硬化症，肌肉会逐渐无力、萎缩，运动神经元受损。被确诊后，他非但没有悲伤绝望，反而调侃“这是霍金同款病”，并最终决定：什么都不管，死扛！
　　确诊后，他做的第一件事就是环游世界，但可惜船只在巴拿马运河遭遇风浪，他被迫在河上漂了40个小时才得救。这一次遇险使他不得不提前结束旅行。回国后，Chris一度沉迷于声色犬马，企图用极端的享乐来度过最后一段能跑能跳的时光。
　　然而，一年过去，他没事;两年过去，他没事……而享乐的最终结果是，他的钱被挥霍一空，他不得不去找工作。
　　于是，他胡编了一份简历，表示卖过二手车、化肥、苍蝇拍，清理过鸡内脏，养过老虎，打过仗……没想到，这份荒唐的简历居然让他找到一份金融行业的工作。可惜好景不长，他胡诌的能力无法胜任专业性很强的职业，没多久他就辞职了。“我觉得自己更适合干力气活儿。”Chris说。于是，他跑去打拳击，没想到天赋异禀，多日的刻苦训练之后，他竟然成了“金牌拳手”。“他们一定想不到，击败他们的是一个快坐上轮椅的家伙。”Chris哈哈大笑道。
　　打拳生活虽然很有成就感，但他越发觉得生命太紧迫了，不能只做一件事情。于是，他突发奇想，买了一套衣服假扮神父，在一家餐厅像模像样地主持婚礼。可是刚过了一把神父瘾，他就被人识破，狠挨了一顿。
　　身心俱伤的Chris头一次尝到迷茫的痛苦滋味。那段时间，他整日在纽约街头漫无目的地闲逛，看不到出路。一天，他突然听到街角传来呼救声，循声望去，原来是一个黑人在抢劫一个姑娘，情急之下，他冲上去跟黑人拼命，结果被捅伤了。
　　幸运的是，否极泰来，获救的姑娘为Chris的英勇气概而倾倒，二人因此结缘，很快就举行了婚礼。成家之后，Chris沉稳了很多，尤其是妻子生下3个孩子之后，他变成一个尽心尽责的父亲。慢慢地，他也忘了得病的事，一切都平静而温馨。
　　直到3年前的一天，又一纸诊断书摆到64岁的Chris面前：胰腺癌晚期。面对家人的哀号，Chris却哈哈大笑道：“什么？我又得绝症了？怕什么，该吃吃、该喝喝！”
　　为了给家人鼓劲，他二话不说就去爬珠穆朗玛峰。回来之后觉得不过瘾，又去畅游大西洋，体验了高空跳伞。他还成立了一个基金会，但不是关于绝症的，而是教小朋友如何在溺水时自救。就这样充实快乐地过了3年，直到2016年9月病情加重，他才被迫住进临终关怀疗养院。
　　在疗养院，虽然病痛让他整日痛不欲生，他却有心情与护士开玩笑，说让护士换上比基尼，声称这有益缓解病情。当家人询问他关于遗嘱和讣告的事时，他轻描淡写地说：“请把我的人生写成段子。”去世前一晚，他喊来朋友在病房里陪他喝酒，光着膀子干掉两瓶威士忌后，他醉倒过去，再也没有醒来。
　　悲痛之余，大女儿按照他的遗言写了讣告，并邀请亲朋好友来参加party，庆祝父亲精彩的一生。没想到，这篇讣告一经发出，便红遍网络。讣告的标题是“那个被威士忌干掉的爱尔兰人”。内容如下：
　　Chris Connors，男，67岁，在临终疗养院调戏完穿着比基尼的小护士没多久后就“嗝屁”了。我敢说，世界上任何一个人如果同时患了肌萎缩性脊髓侧索硬化症和晚期胰腺癌，都只能流着眼泪在寂静的病房里等死，但Chris是那种喝孟婆汤都要兑点酒精的人。
　　他曾在1月游了大西洋，尽管差点淹死;他曾经拿到“金牌拳手”称号，尽管在一家餐馆被狠揍;他曾在纽约街头见义勇为，尽管被捅了两刀……自从朋友们发现，和他出去玩不是惹了事被拘留，就是在酒吧闹事被丢出来之后，就没人再和他一起玩了。
　　但他是那种自得其乐的人。之前他在路上丢了一枚一美分硬币，结果硬是开了16个小时的车给找了回来。正是凭着这样强大的理财能力，他赞助了昆西足球俱乐部和拯救儿童溺水救护基金会……
　　这份爆红的讣告让Chris的基金会募集到很大一笔善款。很多陌生人因为这份讣告来参加老爷子的告别party，并表示：“他改变了我的人生观。”
　　（林冬冬摘自微信公众号“英国那些事儿”）