<<天性与教育>>


                    作者：马少华
                

　　央视前主持人阿忆讲过一件事。唐山大地震的时候，北京也有震感，很多人都从家里搬出来，在大街上搭起了帐篷。阿忆当时12岁，天天在帐篷间钻来钻去，跟一帮孩子疯玩。阿忆长大之后才知道，那一场地震造成24万人死亡。他开始对小时候的狂欢感到愧疚，他认为，小孩子都是活在自己的世界里，长大之后，经过教育的洗礼，心里才装得下别人的痛苦。
　　当时看这篇文章的时候，我虽有同感，不过，总觉得好像少了点什么，直到看到梁晓声讲的一个故事。
　　越战时，一个村庄被炸毁。一个小女孩身上着了火，正哭喊着往前跑。一名美国记者用相机拍下这个场景。梁晓声说，当时这个美国记者有3种选择：第一种，他顾不上拍照，赶紧过去把小女孩身上的火扑灭;第二种，他拍下照片后再赶紧过去灭火;第三种，他拍完照后，转身就走，因为他要急着给报社发照片。
　　梁曉声拿着这3种选项分别问了小学生、中学生和大学生。在小学生那里，毫无疑问都选择了第一种，被火烧多疼啊！在中学生那里，有选第一种的，也有选第二种的，因为拍下这张照片，可以让更多的人看到这场战争的残酷。在大学生那里，有人开始为第三种情况辩护，认为职业素质是很重要的，既然你选择了记者这个职业，就应该全身心地去拍更多更好的东西，并尽快把它发布出去。梁晓声感慨地说：“如果我们培养的知识化了的人，在人性上还不如他们没上学的时候，是不是说明我们的教育出了问题？”
　　阿忆的故事和梁晓声的故事，从正反两个方面讲了天性和教育的关系。
　　（李开明摘自《秋光》2017年第1期，王原图）