<<流浪的警长>>


                    作者：王鼎钧
                

　　美国西部开发初期，各城镇暴徒横行，秩序紊乱，警长是否称职对居民的安全和幸福关系重大。有一个警长在他管辖的镇上组织训练民众，强化治安，临事勇敢果决，当机立断。他生活呆板，表情严肃，重法轻情，嫉恶如仇，终于使辖区内有了公道与和平。
　　镇上的居民在安乐的生活中开始批评他们的警长，他们希望管理众人之事的是一个有笑脸、办事有弹性的人。他们对镇上的大小事务有了自己的意见，不喜欢任何人独断专行。他们对警长不再像从前那样感激和服从，终于与警长发生了公开的、正面的冲突。警长说：“好吧，既然你们不需要我，我决定离开本镇。”
　　辞职以后的警长单枪匹马进入另一个小镇，那个镇的居民正饱受暴徒的蹂躏。这位警长路见不平，挺身而出，以寡击众，大获全胜。镇上的居民纷纷打开大门迎接他、拥抱他、挽留他，在他胸前挂上星徽，把他当成全镇的救命恩人。大家听他的命令，履行他规定的义务，服从他的裁决。这时警长又废寝忘食，赴汤蹈火，致力于建立全镇的法律秩序。他成功了。可是不久，那些免于恐惧的镇民骄傲了、怠惰了，因意见分歧而自以为是了。历史重演，警长又辞职出走。
　　然后再换一个小镇……
　　（向日葵摘自国际文化出版公司《我們现代人》一书）