<<言论>>


                    作者：未知
                

　　等你双手都沾满油污，你的鼻子就会开始发痒。
　　——黑手墨菲定律
　　我看得很清楚，现在的音乐界已经不需要我这样的作曲家了。
　　——作曲家谷建芬“金盆洗手”时说的一句伤感而清醒的话
　　1.个性化定制。2.智能生产。
　　——有人解读德国“工业4.0”的两个核心理念：人们对产品的不同需求可以在同一条生产线上完成，无须额外增加生产线和设备，生产过程高度灵活机动
　　原来以为战场特别危险，回到生活中，才觉得战场更安全。
　　——电影《比利·林恩的中场战事》台词
　　勿以善小而不为。
　　——早在2005年，根据网民的投票结果，日本厚生省正式将“痴呆症”改为“认知症”，并作为法定用语。2010年，我国香港地区也将“老年痴呆症”改为“脑退化症”，以体现对患者的尊重
　　在无限无穷的世界里，我们是最后一次相遇的两个生物……别用那种腔调，像个人一样说话吧。至少，用人的声音说一次话。
　　——在陀思妥耶夫斯基的小说《群魔》中，沙托夫一开始就对斯塔夫罗金说
　　打翻了牛奶，哭也没用，因为宇宙间的一切力量都在处心积虑地把牛奶打翻。
　　——毛姆《人生的枷锁》
　　1.找10张自己的自拍照，从中挑出一张最满意的。2.请把它删除。剩下的9张就是别人大部分时候看到的你的形象。
　　——Twitter某网友教大家如何“认清自己”
　　要想拥有洁净的生活环境，最优的解决方案是不要小孩。
　　——网友说，所有的洗衣液广告都在尝试告诉我们这样的道理
　　如果你是个顶级木匠，要做一个精美绝伦的抽屉，你不会用一块三合板去做它的背板。即使背板贴着墙，没有人看到。
　　——工匠精神的诠释
　　欲望无休止，但我们要注意吃相。
　　——《羅曼蒂克消亡史》的导演程耳在评价当下的电影生态时说，“不要让观众在漆黑的电影院里因我们的草率、无知甚至胡闹而感到羞愧”
　　床以外的地方、手够不到的地方都是远方。
　　——某互联网外卖平台发布的“2016外卖大数据”显示，该平台最“宅”的一位用户全年外卖订单量高达1292次。有人如此评论
　　这样一来，自己的丑闻就天经地义了。
　　——法国作家古尔蒙回答“公众为什么喜欢名人丑闻”
　　我们不应该歧视任何不同种族、肤色、性别、性向、语言、职业、有身体或心理疾病的人，我们只歧视胖子。
　　——翻完一本时尚杂志的感觉
　　有什么比心安理得更重要的呢？
　　——当年，曹德旺在福耀建立的双辽砂场能够有效降低玻璃生产成本，但后来发现可能对环境造成污染。在关闭砂场的时候，曹德旺如是说
　　身在异乡为异客，回到故乡仍为异客。
　　——《社会心态蓝皮书：中国社会心态研究报告（2016）》称
　　（书虫、散步等摘）