<<汉语之魅>>


                    作者：邓康延
                

　　没有哪个民族的诗词能够一口气穿越几千年，让无数后人心有同感。譬如一千年前范仲淹的浩叹：“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水長。”用词简单明了，却如展开一卷国画，如抚一张古琴，非我族群难晓其优、其幽、其悠。
　　童年时读到蒙学诗里的《山村咏怀》，甚是惊奇：“一去二三里，烟村四五家。亭台六七座，八九十枝花。”这般扳着手指头数数，连带着汉字的量词和村野景致，启蒙了数代后人。青年时送友人去车站，会念及李白的送别诗：“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”四句看似叙事，可后两句中送行者一直站到帆影都看不见了，抒发的是怎样深厚的情感。再看杜甫写景状物，独具慧眼：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”信手拈来的对仗，一眼望穿的时空，了得。至于陈子昂暮年回望的苍凉和苍茫，更让后世人隔纸唏嘘——“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”
　　一千多年来，唐诗宋词脍炙人口，读来口角噙香——好的诗词在汉语里好像是能吃的，还能吃出气质——腹有诗书气自华。
　　语言，是我们的精神出口。“吾之心意，怀而不宣，人莫能知。”而当两兄弟面对同一盆水仙，以不同角度、不同词句，描述科学家或文学家式的感受，自是花开两枝，各呈奇美。
　　那个被李白目送很久的孟浩然，也写过一首与诸友登山的诗，起句是：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。”人世胜迹岂止于山水？“有文字，则虽远隔万里，不难互通其意。且古人之言，可以贻之今人;今人之言，可以贻之后人。”善哉，妙哉，无穷哉。