<<语言的力量>>


                    作者：关山远
                

　　大唐玄宗年间，书生崔怀宝在踏青时邂逅宫廷第一弹筝高手薛琼琼，心生爱意，作词一首，托人献给美女。美女瞬间被打动，毅然与崔怀宝私奔了。这首词写的是：“平生愿，愿作乐中筝。得近玉人纤手子，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。”有些类似当代王洛宾那首《在那遥远的地方》，为了跟美人在一起，愿意变作一张筝，或者一只小羊。
　　人跟人真的不一样：有的人，几十年稀里糊涂、神经粗大，拥有渡边淳一所说的钝感力;有的人，一生精明，目标确定后，唯恐走错一步路、说错一句话。但是，总有一句话能够击中一个人的心，即使这颗心再粗糙，也会被语言找到缝隙，直抵内心柔软处。
　　公元505年，一介武夫陈伯之居然被一段话打动，率八千人归降。这段话很著名：“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”当时是南北朝的混乱岁月，南朝梁武帝派兵北伐，与北魏大将陈伯之对峙。陈伯之本是南方人，后来叛逃到北边。眼看血战在即，南朝遂安排丘迟写信招降。丘迟以文采著称，写就一篇《与陈伯之书》，没多久，陈伯之就投降了。史载，他被信中描写南方风物的那16个字深深打动了。
　　陈伯之恶少出身，小时候身上总带把刀，四处游荡，看到别人家的稻子成熟了，就偷偷去割。稻田主人发现后，斥责他：“小孩子不要动我的稻子！”陈伯之无赖地回答：“你的稻子这么多，割一担有什么要紧？”稻田主人准备捉住他，陈伯之就亮出刀子，作势欲刺，说：“小孩子就是这样！”稻田主人被吓跑了，于是他慢慢挑着稻谷回家。长大后，他做了强盗，后来从军，打仗勇敢，慢慢混出头了，却还是流氓无赖的底子。但就是这样一个人，也会被一段充满文采的话彻底打动，诚如法国大文豪雨果所说：“语言就是力量。”
　　中国的春秋战国时代，有一群把语言的力量发挥到极致的牛人，靠三寸不烂之舌混成了高级干部。他们的职业叫“说客”，周游列国，跟君王聊天，或劝进军，或劝退兵，往往都能奏效。这种聊天是卓有成效的，说客们可不是陈胜、刘邦、朱元璋面前的农民，他们都是出色的演说家、外交官、心理大师兼表演艺术家，直接影响当时的风云变幻。
　　有个叫唐雎的牛人，被安陵君派遣出使秦国。安陵国是个小国，秦国久怀觊觎之心，企图威逼利诱，不战而得。秦王面对唐雎，完全不把对方放在眼里，一派你不配跟我聊天的架势，威胁要出兵灭掉安陵国。唐雎怒了，发表了一段著名的演讲：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月;聂政之刺韩傀也，白虹贯日;要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”
　　这一番话，排山倒海，气势逼人，秦王给镇住了。类似唐雎这样的人，还有很多。所以刘勰在其名著《文心雕龙》里这样感叹：“一人之辩重于九鼎之宝，三寸之舌强于百万之师。”
　　值得一提的是，唐雎跟秦王并非文縐绉地聊天，他连珠炮一般地向秦王抛出一串排比句时，还辅以“挺剑而起”的动作，秦王心慌了。
　　聊天的环境很重要。情人在彩霞满天的海边求爱，自然比在嘈杂的菜市场里成功率要高得多。后人考证过，陈伯之是个文盲，他不识字，又怎么会被“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”所打动呢？原因是：给他读信的人读得声情并茂。古人讲究声律，苏东坡曾说过：“三分诗，七分读耳。”关于聊天，后人更精确地总结出一个著名的公式：信息沟通效果=7%的言词+38%的语音语调+55%的表情动作。遥想当年，应该是南北朝最著名的主播，酝酿了半天感情后，抑扬顿挫，热泪盈眶，在陈伯之面前念了那封信。
　　（杨子江摘自《新华每日电讯》，黎 青图）